# 一、HTTP 协议

## 1. GET 和 POST 的请求的区别

Post 和 Get 是 HTTP 请求的两种方法，其区别如下：

- **应用场景：**GET 请求是一个幂等的请求，一般 Get 请求用于对服务器资源不会产生影响的场景，比如说请求一个网页的资源。而 Post 不是一个幂等的请求，一般用于对服务器资源会产生影响的情景，比如注册用户这一类的操作。
- **是否缓存：**因为两者应用场景不同，浏览器一般会对 Get 请求缓存，但很少对 Post 请求缓存。
- **发送的报文格式：**Get 请求的报文中实体部分为空，Post 请求的报文中实体部分一般为向服务器发送的数据。
- **安全性：**Get 请求可以将请求的参数放入 url 中向服务器发送，这样的做法相对于 Post 请求来说是不太安全的，因为请求的 url 会被保留在历史记录中。
- **请求长度：**浏览器由于对 url 长度的限制，所以会影响 get 请求发送数据时的长度。这个限制是浏览器规定的，并不是 RFC 规定的。
- **参数类型：**post 的参数传递支持更多的数据类型。

## 2. 常见的 HTTP 请求头和响应头

**HTTP Request Header 常见的请求头**：

- Accept：浏览器能够处理的内容类型
- Accept-Charset：浏览器能够显示的字符集
- Accept-Encoding：浏览器能够处理的压缩编码
- Accept-Language：浏览器当前设置的语言
- Connection：浏览器与服务器之间连接的类型
- Cookie：当前页面设置的任何 Cookie
- Host：发出请求的页面所在的域
- Referer：发出请求的页面的 URL
- User-Agent：浏览器的用户代理字符串

## 3. HTTP 状态码 304 是多好还是少好

服务器为了提高网站访问速度，对之前访问的部分页面指定缓存机制，当客户端在此对这些页面进行请求，服务器会根据缓存内容判断页面与之前是否相同，若相同便直接返回 304，此时客户端调用缓存内容，不必进行二次下载。

状态码 304 不应该认为是一种错误，而是对客户端**有缓存情况下**服务端的一种响应。

搜索引擎蜘蛛会更加青睐内容源更新频繁的网站。通过特定时间内对网站抓取返回的状态码来调节对该网站的抓取频次。若网站在一定时间内一直处于 304 的状态，那么蜘蛛可能会降低对网站的抓取次数。相反，若网站变化的频率非常之快，每次抓取都能获取新内容，那么日积月累，的回访率也会提高。

**产生较多 304 状态码的原因**：

- 页面更新周期长或不更新
- 纯静态页面或强制生成静态 html

**304 状态码出现过多会造成以下问题**：

- 网站快照停止
- 收录减少
- 权重下降

## 4. 常见的 HTTP 请求方法

- GET：向服务器获取数据；
- POST：将实体提交到指定的资源，通常会造成服务器资源的修改；
- PUT：上传文件，更新数据；
- DELETE：删除服务器上的对象；
- HEAD：获取报文首部，与 GET 相比，不返回报文主体部分；
- OPTIONS：询问支持的请求方法，用来跨域请求；
- CONNECT：要求在与代理服务器通信时建立隧道，使用隧道进行 TCP 通信；
- TRACE：回显服务器收到的请求，主要⽤于测试或诊断；

## 5. OPTIONS 请求方法及使用场景

OPTIONS 是除了 GET 和 POST 之外的其中一种 HTTP 请求方法。

OPTIONS 方法是用于请求获得由 `Request-URI` 标识的资源在请求/响应的通信过程中可以使用的功能选项。通过这个方法，客户端可以**在采取具体资源请求之前，决定对该资源采取何种必要措施，或者了解服务器的性能**。该请求方法的响应不能缓存。

OPTIONS 请求方法的**主要用途**有两个：

- 获取服务器支持的所有 HTTP 请求方法。
- 用来检查访问权限。例如：在进行 CORS 跨域资源共享时，对于复杂请求，就是使用 OPTIONS 方法发送嗅探请求，以判断是否有对指定资源的访问权限。

## 6. HTTP 1.0 和 HTTP 1.1 之间有哪些区别？

**HTTP 1.0 和 HTTP 1.1 有以下区别**：

- **连接方面**，http1.0 默认使用非持久连接，而 http1.1 默认使用持久连接。http1.1 通过使用持久连接来使多个 http 请求复用同一个 TCP 连接，以此来避免使用非持久连接时每次需要建立连接的时延。
- **资源请求方面**，在 http1.0 中，存在一些浪费带宽的现象，例如客户端只是需要某个对象的一部分，而服务器却将整个对象送过来了，并且不支持断点续传功能，http1.1 则在请求头引入了 range 头域，它允许只请求资源的某个部分，即返回码是 206（Partial Content），这样就方便了开发者自由的选择以便于充分利用带宽和连接。
- **缓存方面**，在 http1.0 中主要使用 header 里的 If-Modified-Since、Expires 来做为缓存判断的标准，http1.1 则引入了更多的缓存控制策略，例如 Etag、If-Unmodified-Since、If-Match、If-None-Match 等更多可供选择的缓存头来控制缓存策略。
- http1.1 中**新增了 host 字段**，用来指定服务器的域名。http1.0 中认为每台服务器都绑定一个唯一的 IP 地址，因此，请求消息中的 URL 并没有传递主机名（hostname）。但随着虚拟主机技术的发展，在一台物理服务器上可以存在多个虚拟主机，并且它们共享一个IP地址。因此有了 host 字段，这样就可以将请求发往到同一台服务器上的不同网站。
- http1.1 相对于 http1.0 还新增了很多**请求方法**，如 PUT、HEAD、OPTIONS 等。

## 7. HTTP 1.1 和 HTTP 2.0 的区别

- **二进制协议**：HTTP/2 是一个二进制协议。在 HTTP/1.1 版中，报文的头信息必须是文本（ASCII 编码），数据体可以是文本，也可以是二进制。HTTP/2 则是一个彻底的二进制协议，头信息和数据体都是二进制，并且统称为"帧"，可以分为头信息帧和数据帧。 帧的概念是它实现多路复用的基础。
- **多路复用：** HTTP/2 实现了多路复用，HTTP/2 仍然复用 TCP 连接，但是在一个连接里，客户端和服务器都可以同时发送多个请求或回应，而且不用按照顺序一一发送，这样就避免了"队头堵塞"【1】的问题。
- **数据流：** HTTP/2 使用了数据流的概念，因为 HTTP/2 的数据包是不按顺序发送的，同一个连接里面连续的数据包，可能属于不同的请求。因此，必须要对数据包做标记，指出它属于哪个请求。HTTP/2 将每个请求或回应的所有数据包，称为一个数据流。每个数据流都有一个独一无二的编号。数据包发送时，都必须标记数据流 ID ，用来区分它属于哪个数据流。
- **头信息压缩：** HTTP/2 实现了头信息压缩，由于 HTTP 1.1 协议不带状态，每次请求都必须附上所有信息。所以，请求的很多字段都是重复的，比如 Cookie 和 User Agent ，一模一样的内容，每次请求都必须附带，这会浪费很多带宽，也影响速度。HTTP/2 对这一点做了优化，引入了头信息压缩机制。一方面，头信息使用 gzip 或 compress 压缩后再发送；另一方面，客户端和服务器同时维护一张头信息表，所有字段都会存入这个表，生成一个索引号，以后就不发送同样字段了，只发送索引号，这样就能提高速度了。
- **服务器推送：** HTTP/2 允许服务器未经请求，主动向客户端发送资源，这叫做服务器推送。使用服务器推送提前给客户端推送必要的资源，这样就可以相对减少一些延迟时间。这里需要注意的是 http2 下服务器主动推送的是静态资源，和 WebSocket 以及使用 SSE 等方式向客户端发送即时数据的推送是不同的。

## 9. HTTP 和 HTTPS 协议的区别

HTTP和HTTPS协议的主要区别如下：

- HTTPS 协议需要 CA 证书，费用较高；而 HTTP 协议不需要；
- HTTP 协议是超文本传输协议，信息是明文传输的，HTTPS 则是具有安全性的SSL加密传输协议；
- 使用不同的连接方式，端口也不同，HTTP 协议端口是 80，HTTPS 协议端口是 443；
- HTTP 协议连接很简单，是无状态的；HTTPS 协议是有 SSL 和 HTTP 协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比 HTTP 更加安全。

## 10. 当在浏览器中输入 Google.com 并且按下回车之后发生了什么？

1. DNS 解析：将域名地址解析为 IP 地址
   - 先会读取浏览器 DNS 缓存
   - 如果没有，会读取系统 DNS 缓存
   - 如果还没有，会读取路由器 DNS 缓存，前提是要有路由器存在
   - 如果还没有，会读取网络运营商 DNS 缓存
   - 如果还没有，递归搜索：（例如网址是 blog.baidu.com）
     - 先会去 .com 域名下查找 DNS 解析
     - 如果没有，会去 .baidu 域名下查找
     - 如果还没有，会去 blog 域名下查找
     - 如果还没有，就会出错
2. TCP 连接：**TCP 三次握手**
   - 第一次握手：**由浏览器发起**，告诉服务器我要发送请求了
   - 第二次握手：**由服务器发起**，告诉浏览器我准备接收了，你赶紧发送吧
   - 第三次握手：**由浏览器发起**，告诉服务器，我马上就发了，准备接收吧
3. 发送 HTTP 请求
   - 请求报文：HTTP 协议的通信内容
4. 服务器处理请求并返回 HTTP 报文
   - 响应报文
5. 浏览器解析渲染页面
   - 遇见 HTML 标记，浏览器调用 HTML 解析器解析成 Token 并构建成 dom 树
   - 遇见 style/link 标记，浏览器调用 css 解析器，处理 css 标记并构建 cssom 树
   - 遇见 script 标记，调用 javascript 解析器，处理 script 代码（绑定事件，修改 dom 树/cssom 树）
   - 将 dom 树和 cssom 树合并成一个渲染树
   - 根据渲染树来计算布局，计算每个节点的几何信息（布局）
   - 将各个节点颜色绘制到屏幕上（渲染）
   - 注意：
     - 这五个步骤不一定按照顺序执行，如果 dom 树或 cssom 树被修改了，可能会执行多次布局和渲染
     - 往往实际页面中，这些步骤都会执行多次
6. 断开连接：**TCP 四次挥手**
   - 第一次挥手：**由浏览器发起**，发送给服务器，我东西发送完了（请求报文），你准备关闭吧
   - 第二次挥手：**由服务器发起**，告诉浏览器，我东西接收完了（请求报文），我准备关闭了，你也准备吧
   - 第三次挥手：**由服务器发起**，告诉浏览器，我东西发送完了（响应报文），你准备关闭吧
   - 第四次挥手：**由浏览器发起**，告诉服务器，我东西接收完了，我准备关闭了（响应报文），你也准备吧

## 11. HTTP 请求报文的是什么样的？

请求报⽂有 4 部分组成：

- 请求⾏
- 请求头部
- 空⾏
- 请求体

## 12. HTTP 响应报文的是什么样的？

请求报⽂有 4 部分组成：

- 响应⾏
- 响应头
- 空⾏
- 响应体

## 13. HTTP 协议的优点和缺点

HTTP 是超文本传输协议，它定义了客户端和服务器之间交换报文的格式和方式，默认使用 80 端口。它使用 TCP 作为传输层协议，保证了数据传输的可靠性。

HTTP 协议具有以下**优点**：

- 支持客户端/服务器模式
- **简单快速**：客户向服务器请求服务时，只需传送请求方法和路径。由于 HTTP 协议简单，使得 HTTP 服务器的程序规模小，因而通信速度很快。
- **无连接**：无连接就是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接，采用这种方式可以节省传输时间。
- **灵活**：HTTP 允许传输任意类型的数据对象。正在传输的类型由 Content-Type 加以标记。

HTTP 协议具有以下**缺点**：

- **无状态**：HTTP 是一个无状态的协议，HTTP 服务器不会保存关于客户的任何信息。
- **明文传输**：协议中的报文使用的是文本形式，这就直接暴露给外界，不安全。
- **不安全**：（1）通信使用明文（不加密），内容可能会被窃听；（2）不验证通信方的身份，因此有可能遭遇伪装；（3）无法证明报文的完整性，所以有可能已遭篡改；

## 14. URL 有哪些组成部分

- **协议部分**
- **域名部分**
- **端口部分**
- **虚拟目录部分**：从域名后的第一个 “/” 开始到最后一个 “/” 为止，是虚拟目录部分。虚拟目录也不是一个 URL 必须的部分。
- **文件名部分**：从域名后的最后一个 “/” 开始到 “？” 为止，是文件名部分，如果没有 “?”，则是从域名后的最后一个 “/” 开始到 “#” 为止，是文件部分，如果没有 “？” 和 “#”，那么从域名后的最后一个 “/” 开始到结束，都是文件名部分。
- **参数部分**：从“？”开始到 “#” 为止之间的部分为参数部分，又称搜索部分、查询部分。
- **锚点部分**：从 “#” 开始到最后，都是锚部分。

# 二、HTTPS 协议

## 1. 什么是 HTTPS 协议？

超文本传输安全协议（Hypertext Transfer Protocol Secure，简称：HTTPS）是一种通过计算机网络进行安全通信的传输协议。HTTPS 经由 HTTP 进行通信，利用 SSL/TLS 来加密数据包。HTTPS 的主要目的是提供对网站服务器的身份认证，保护交换数据的隐私与完整性。

## 2. TLS/SSL 的工作原理

**TLS/SSL** 全称**安全传输层协议**（Transport Layer Security）, 是介于 TCP 和 HTTP 之间的一层安全协议，不影响原有的 TCP 协议和 HTTP 协议，所以使用 HTTPS 基本上不需要对 HTTP 页面进行太多的改造。

## 3. HTTPS 通信（握手）过程

HTTPS 的通信过程如下：

1. 客户端向服务器发起请求，请求中包含使用的协议版本号、生成的一个随机数、以及客户端支持的加密方法。
2. 服务器端接收到请求后，确认双方使用的加密方法、并给出服务器的证书、以及一个服务器生成的随机数。
3. 客户端确认服务器证书有效后，生成一个新的随机数，并使用数字证书中的公钥，加密这个随机数，然后发给服 务器。并且还会提供一个前面所有内容的 hash 的值，用来供服务器检验。
4. 服务器使用自己的私钥，来解密客户端发送过来的随机数。并提供前面所有内容的 hash 值来供客户端检验。
5. 客户端和服务器端根据约定的加密方法使用前面的三个随机数，生成对话秘钥，以后的对话过程都使用这个秘钥来加密信息。

## 4. HTTPS 的特点

HTTPS 的**优点**如下：

- 使用 HTTPS 协议可以认证用户和服务器，确保数据发送到正确的客户端和服务器；
- 使用 HTTPS 协议可以进行加密传输、身份认证，通信更加安全，防止数据在传输过程中被窃取、修改，确保数据安全性；
- HTTPS 是现行架构下最安全的解决方案，虽然不是绝对的安全，但是大幅增加了中间人攻击的成本；

HTTPS 的**缺点**如下：

- HTTPS 需要做服务器和客户端双方的加密个解密处理，耗费更多服务器资源，过程复杂；
- HTTPS 协议握手阶段比较费时，增加页面的加载时间；
- SSL 证书是收费的，功能越强大的证书费用越高；
- HTTPS 连接服务器端资源占用高很多，支持访客稍多的网站需要投入更大的成本；
- SSL 证书需要绑定 IP，不能在同一个 IP 上绑定多个域名。

# 三、HTTP 状态码

## 1. 常见的状态码类别

**（1）2XX 成功**

- 200 OK，表示从客户端发来的请求在服务器端被正确处理
- 204 No content，表示请求成功，但响应报文不含实体的主体部分
- 205 Reset Content，表示请求成功，但响应报文不含实体的主体部分，但是与 204 响应不同在于要求请求方重置内容
- 206 Partial Content，进行范围请求

**（2）3XX 重定向**

- 301 moved permanently，永久性重定向，表示资源已被分配了新的 URL
- 302 found，临时性重定向，表示资源临时被分配了新的 URL
- 303 see other，表示资源存在着另一个 URL，应使用 GET 方法获取资源
- 304 not modified，表示服务器允许访问资源，但因发生请求未满足条件的情况
- 307 temporary redirect，临时重定向，和302含义类似，但是期望客户端保持请求方法不变向新的地址发出请求

**（3）4XX 客户端错误**

- 400 bad request，请求报文存在语法错误
- 401 unauthorized，表示发送的请求需要有通过 HTTP 认证的认证信息
- 403 forbidden，表示对请求资源的访问被服务器拒绝
- 404 not found，表示在服务器上没有找到请求的资源

**（4）5XX 服务器错误**

- 500 internal sever error，表示服务器端在执行请求时发生了错误
- 501 Not Implemented，表示服务器不支持当前请求所需要的某个功能
- 503 service unavailable，表明服务器暂时处于超负载或正在停机维护，无法处理请求

## 2. 同样是重定向，302，303，307 的区别？

302 是 http1.0 的协议状态码，在 http1.1 版本的时候为了细化 302 状态码⼜出来了两个 303 和 307。303 明确表示客户端应当采⽤ get ⽅法获取资源，他会把 POST 请求变为 GET 请求进⾏重定向。307 会遵照浏览器标准，不会从 post 变为 get。

# 四、DNS 协议介绍

## 1. DNS 协议是什么

**概念**：DNS 是域名系统 (Domain Name System) 的缩写，提供的是一种主机名到 IP 地址的转换服务，就是我们常说的域名系统。它是一个由分层的 DNS 服务器组成的分布式数据库，是定义了主机如何查询这个分布式数据库的方式的应用层协议。能够使人更方便的访问互联网，而不用去记住能够被机器直接读取的 IP 数串。

**作用**：将域名解析为 IP 地址，客户端向 DNS 服务器（DNS 服务器有自己的 IP 地址）发送域名查询请求，DNS 服务器告知客户机 Web 服务器的 IP 地址。

## 2. DNS 完整的查询过程

DNS 服务器解析域名的过程：

- 首先会在**浏览器的缓存**中查找对应的 IP 地址，如果查找到直接返回，若找不到继续下一步
- 将请求发送给**本地 DNS 服务器**，在本地域名服务器缓存中查询，如果查找到，就直接将查找结果返回，若找不到继续下一步
- 本地 DNS 服务器向**根域名服务器**发送请求，根域名服务器会返回一个所查询域的顶级域名服务器地址
- 本地 DNS 服务器向**顶级域名服务器**发送请求，接受请求的服务器查询自己的缓存，如果有记录，就返回查询结果，如果没有就返回相关的下一级的权威域名服务器的地址
- 本地 DNS 服务器向**权威域名服务器**发送请求，域名服务器返回对应的结果
- 本地 DNS 服务器将返回结果保存在缓存中，便于下次使用
- 本地 DNS 服务器将返回结果返回给浏览器

# 五、网络模型

## 1. OSI 七层模型

（1）应用层

（2）表示层

（3）会话层

（4）传输层

（5）网络层

（6）数据链路层

（7）物理层

## 2. TCP/IP 五层协议

（1）应用层 (application layer)

（2）传输层 (transport layer)

（3）网络层 (internet layer)

（4）数据链路层 (data link layer)

（5）物理层 (physical Layer)

# 六、TCP 与 UDP

## 1. TCP 和 UDP 的概念及特点

### UDP 概念

UDP 的全称是**用户数据报协议**，在网络中它与 TCP 协议一样用于处理数据包，是一种无连接的协议。在[OSI模型](https://so.csdn.net/so/search?q=OSI模型&spm=1001.2101.3001.7020)中，在传输层，处于 IP 协议的上一层。UDP 有不提供数据包分组、组装和不能对数据包进行排序的缺点，也就是说，当报文发送之后，是无法得知其是否安全完整到达的。

### UDP 特点

- UDP 是**无连接**的，减少开销和发送数据之前的时延。
- UDP 使用最大努力交付，即**不保证可靠交付**。
- UDP 是**面向报文**的，适合一次性传输少量数据的网络应用。
- UDP **无拥塞控制**，适合很多实时应用。
- UDP **首部开销小**，8B，TCP 有 20B。

### TCP 概念

TCP 的全称是传输控制协议是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的传输层通信协议。TCP 是面向连接的、可靠的流协议（流就是指不间断的数据结构）。

### TCP 特点

- TCP 是**面向连接**（虚连接）的传输层协议。
- 每一条 TCP 连接只能有两个端点，每一条 TCP 连接只能是**点对点**的。
- TCP 提供**可靠交付**的服务，无差错、不丢失、不重复、按序到达。 （可靠有许、不丢不重）
- TCP 提供全双工通信
  - 发送缓存：准备发送的数据或者已发送但尚未收到确认的数据。
  - 接收缓存：按序到达但尚未被接受应用程序读取的数据或者不按序到达的数据。
- TCP **面向字节流**。
  - TCP 把应用程序交下来的数据看成仅仅是一连串的无结构的字节流。

## 2. TCP 和 UDP 的区别

|              | UDP                                        | TCP                                                  |
| ------------ | ------------------------------------------ | ---------------------------------------------------- |
| 是否连接     | 无连接                                     | 面向连接                                             |
| 是否可靠     | 不可靠传输，不使用流量控制和拥塞控制       | 可靠传输（数据顺序和正确性），使用流量控制和拥塞控制 |
| 连接对象个数 | 支持一对一，一对多，多对一和多对多交互通信 | 只能是一对一通信                                     |
| 传输方式     | 面向报文                                   | 面向字节流                                           |
| 首部开销     | 首部开销小，仅 8 字节                      | 首部最小 20 字节，最大 60 字节                       |
| 适用场景     | 适用于实时应用，例如视频会议、直播         | 适用于要求可靠传输的应用，例如文件传输               |

## 3. TCP 和 UDP 的使用场景

- **TCP 应用场景：**效率要求相对低，但对准确性要求相对高的场景。因为传输中需要对数据确认、重发、排序等操作，相比之下效率没有UDP高。例如：文件传输（准确高要求高、但是速度可以相对慢）、接受邮件、远程登录。
- **UDP 应用场景：**效率要求相对高，对准确性要求相对低的场景。例如：QQ 聊天、在线视频、网络语音电话（即时通讯，速度要求高，但是出现偶尔断续不是太大问题，并且此处完全不可以使用重发机制）、广播通信（广播、多播）。

## 4. TCP 的重传机制

由于 TCP 的下层网络（网络层）可能出现**丢失、重复或失序**的情况，TCP协议提供可靠数据传输服务。为保证数据传输的正确性，TCP 会重传其认为已丢失（包括报文中的比特错误）的包。TCP 使用两套独立的机制来完成重传，一是**基于时间**，二是**基于确认信息**。

TCP 在发送一个数据之后，就开启一个定时器，若是在这个时间内没有收到发送数据的ACK确认报文，则对该报文进行重传，在达到一定次数还没有成功时放弃并发送一个复位信号。

## 5. TCP 的拥塞控制机制

TCP 的拥塞控制机制主要是以下四种机制：

- 慢启动（慢开始）
- 拥塞避免
- 快速重传
- 快速恢复

## 6. TCP 的流量控制机制

一般来说，流量控制就是为了让发送方发送数据的速度不要太快，要让接收方来得及接收。TCP 采用大小可变的**滑动窗口**进行流量控制，窗口大小的单位是字节。这里说的窗口大小其实就是每次传输的数据大小。

- 当一个连接建立时，连接的每一端分配一个缓冲区来保存输入的数据，并将缓冲区的大小发送给另一端。
- 当数据到达时，接收方发送确认，其中包含了自己剩余的缓冲区大小。（剩余的缓冲区空间的大小被称为窗口，指出窗口大小的通知称为窗口通告。接收方在发送的每一确认中都含有一个窗口通告。）
- 如果接收方应用程序读数据的速度能够与数据到达的速度一样快，接收方将在每一确认中发送一个正的窗口通告。
- 如果发送方操作的速度快于接收方，接收到的数据最终将充满接收方的缓冲区，导致接收方通告一个零窗口。发送方收到一个零窗口通告时，必须停止发送，直到接收方重新通告一个正的窗口。

## 7. TCP 的可靠传输机制

TCP 的可靠传输机制是基于连续 ARQ 协议和滑动窗口协议的。

TCP 协议在发送方维持了一个发送窗口，发送窗口以前的报文段是已经发送并确认了的报文段，发送窗口中包含了已经发送但 未确认的报文段和允许发送但还未发送的报文段，发送窗口以后的报文段是缓存中还不允许发送的报文段。当发送方向接收方发 送报文时，会依次发送窗口内的所有报文段，并且设置一个定时器，这个定时器可以理解为是最早发送但未收到确认的报文段。 如果在定时器的时间内收到某一个报文段的确认回答，则滑动窗口，将窗口的首部向后滑动到确认报文段的后一个位置，此时如 果还有已发送但没有确认的报文段，则重新设置定时器，如果没有了则关闭定时器。如果定时器超时，则重新发送所有已经发送 但还未收到确认的报文段，并将超时的间隔设置为以前的两倍。当发送方收到接收方的三个冗余的确认应答后，这是一种指示， 说明该报文段以后的报文段很有可能发生丢失了，那么发送方会启用快速重传的机制，就是当前定时器结束前，发送所有的已发 送但确认的报文段。

接收方使用的是累计确认的机制，对于所有按序到达的报文段，接收方返回一个报文段的肯定回答。如果收到了一个乱序的报文段，那么接方会直接丢弃，并返回一个最近的按序到达的报文段的肯定回答。使用累计确认保证了返回的确认号之前的报文段都 已经按序到达了，所以发送窗口可以移动到已确认报文段的后面。

发送窗口的大小是变化的，它是由接收窗口剩余大小和网络中拥塞程度来决定的，TCP 就是通过控制发送窗口的长度来控制报文 段的发送速率。

但是 TCP 协议并不完全和滑动窗口协议相同，因为许多的 TCP 实现会将失序的报文段给缓存起来，并且发生重传时，只会重 传一个报文段，因此 TCP 协议的可靠传输机制更像是窗口滑动协议和选择重传协议的一个混合体。

## 8. TCP 的三次握手和四次挥手

- 第一次握手：**由浏览器发起**，告诉服务器我要发送请求了
- 第二次握手：**由服务器发起**，告诉浏览器我准备接收了，你赶紧发送吧
- 第三次握手：**由浏览器发起**，告诉服务器，我马上就发了，准备接收吧

- 第一次挥手：**由浏览器发起**，发送给服务器，我东西发送完了（请求报文），你准备关闭吧
- 第二次挥手：**由服务器发起**，告诉浏览器，我东西接收完了（请求报文），我准备关闭了，你也准备吧
- 第三次挥手：**由服务器发起**，告诉浏览器，我东西发送完了（响应报文），你准备关闭吧
- 第四次挥手：**由浏览器发起**，告诉服务器，我东西接收完了，我准备关闭了（响应报文），你也准备吧

# 七、WebSocket

## 1. 对 WebSocket 的理解

WebSocket 是 HTML5 提供的一种浏览器与服务器进行**全双工通讯**的网络技术，属于应用层协议。它基于 TCP 传输协议，并复用 HTTP 的握手通道。浏览器和服务器只需要完成一次握手，两者之间就直接可以创建持久性的连接，并进行双向数据传输。

WebSocket 的出现就解决了半双工通信的弊端。它最大的特点是：**服务器可以向客户端主动推动消息，客户端也可以主动向服务器推送消息。**

**WebSocket 原理**：客户端向 WebSocket 服务器通知（notify）一个带有所有接收者ID（recipients IDs）的事件（event），服务器接收后立即通知所有活跃的（active）客户端，只有 ID 在接收者 ID 序列中的客户端才会处理这个事件。 

**WebSocket 特点的如下**：

- 支持双向通信，实时性更强
- 可以发送文本，也可以发送二进制数据 ‘’
- 建立在 TCP 协议之上，服务端的实现比较容易
- 数据格式比较轻量，性能开销小，通信高效
- 没有同源限制，客户端可以与任意服务器通信
- 协议标识符是 ws（如果加密，则为 wss），服务器网址就是 URL
- 与 HTTP 协议有着良好的兼容性。默认端口也是 80 和 443，并且握手阶段采用 HTTP 协议，因此握手时不容易屏蔽，能通过各种 HTTP 代理服务器。

**Websocket 的使用方法如下**：

在客户端中：

```javascript
// 在index.html中直接写WebSocket，设置服务端的端口号为 9999
let ws = new WebSocket('ws://localhost:9999');
// 在客户端与服务端建立连接后触发
ws.onopen = function() {
  console.log("Connection open."); 
  ws.send('hello');
};
// 在服务端给客户端发来消息的时候触发
ws.onmessage = function(res) {
  console.log(res);       // 打印的是MessageEvent对象
  console.log(res.data);  // 打印的是收到的消息
};
// 在客户端与服务端建立关闭后触发
ws.onclose = function(evt) {
  console.log("Connection closed.");
}; 
```