# 一、浏览器安全

## 1. 什么是 XSS 攻击？

### （1）概念

XSS 攻击指的是**跨站脚本攻击**，是一种代码注入攻击。攻击者通过在网站注入恶意脚本，使之在用户的浏览器上运行，从而盗取用户的信息如 cookie 等。

XSS 的本质是因为网站没有对恶意代码进行过滤，与正常的代码混合在一起了，浏览器没有办法分辨哪些脚本是可信的，从而导致了恶意代码的执行。

攻击者可以通过这种攻击方式可以进行以下操作：

- 获取页面的数据，如DOM、cookie、localStorage；
- DOS 攻击，发送合理请求，占用服务器资源，从而使用户无法访问服务器；
- 破坏页面结构；
- 流量劫持（将链接指向某网站）；

### （2）攻击类型

XSS 可以分为**存储型**、**反射型**和 **DOM 型**：

- **存储型**指的是恶意脚本会存储在目标服务器上，当浏览器请求数据时，脚本从服务器传回并执行。
- **反射型**指的是攻击者诱导用户访问一个带有恶意代码的 URL 后，服务器端接收数据后处理，然后把带有恶意代码的数据发送到浏览器端，浏览器端解析这段带有 XSS 代码的数据后当做脚本执行，最终完成 XSS 攻击。
- **DOM 型**指的通过修改页面的 DOM 节点形成的 XSS。

**1）存储型 XSS 的攻击步骤：**

1. 攻击者将恶意代码提交到⽬标⽹站的数据库中。
2. ⽤户打开⽬标⽹站时，⽹站服务端将恶意代码从数据库取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器。
3. ⽤户浏览器接收到响应后解析执⾏，混在其中的恶意代码也被执⾏。
4. 恶意代码窃取⽤户数据并发送到攻击者的⽹站，或者冒充⽤户的⾏为，调⽤⽬标⽹站接⼝执⾏攻击者指定的操作。

这种攻击常⻅于带有⽤户保存数据的⽹站功能，如论坛发帖、商品评论、⽤户私信等。

**2）反射型 XSS 的攻击步骤：**

1. 攻击者构造出特殊的 URL，其中包含恶意代码。
2. ⽤户打开带有恶意代码的 URL 时，⽹站服务端将恶意代码从 URL 中取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器。
3. ⽤户浏览器接收到响应后解析执⾏，混在其中的恶意代码也被执⾏。
4. 恶意代码窃取⽤户数据并发送到攻击者的⽹站，或者冒充⽤户的⾏为，调⽤⽬标⽹站接⼝执⾏攻击者指定的操作。

反射型 XSS 跟存储型 XSS 的区别是：存储型 XSS 的恶意代码存在数据库⾥，反射型 XSS 的恶意代码存在 URL ⾥。

反射型 XSS 漏洞常⻅于通过 URL 传递参数的功能，如⽹站搜索、跳转等。由于需要⽤户主动打开恶意的 URL 才能⽣效，攻击者往往会结合多种⼿段诱导⽤户点击。

**3）DOM 型 XSS 的攻击步骤：**

1. 攻击者构造出特殊的 URL，其中包含恶意代码。
2. ⽤户打开带有恶意代码的 URL。
3. ⽤户浏览器接收到响应后解析执⾏，前端 JavaScript 取出 URL 中的恶意代码并执⾏。
4. 恶意代码窃取⽤户数据并发送到攻击者的⽹站，或者冒充⽤户的⾏为，调⽤⽬标⽹站接⼝执⾏攻击者指定的操作。

DOM 型 XSS 跟前两种 XSS 的区别：DOM 型 XSS 攻击中，取出和执⾏恶意代码由浏览器端完成，属于前端JavaScript ⾃身的安全漏洞，⽽其他两种 XSS 都属于服务端的安全漏洞。

## 2. 如何防御 XSS 攻击？

可以看到 XSS 危害如此之大，那么在开发网站时就要做好防御措施，具体措施如下：

- 可以从浏览器的执行来进行预防，一种是使用纯前端的方式，不用服务器端拼接后返回（不使用服务端渲染）。另一种是对需要插入到 HTML 中的代码做好充分的转义。对于 DOM 型的攻击，主要是前端脚本的不可靠而造成的，对于数据获取渲染和字符串拼接的时候应该对可能出现的恶意代码情况进行判断。
- 使用 CSP，CSP 的本质是建立一个白名单，告诉浏览器哪些外部资源可以加载和执行，从而防止恶意代码的注入攻击。

> 1. CSP 指的是内容安全策略，它的本质是建立一个白名单，告诉浏览器哪些外部资源可以加载和执行。我们只需要配置规则，如何拦截由浏览器自己来实现。
> 2. 通常有两种方式来开启 CSP，一种是设置 HTTP 首部中的 Content-Security-Policy，一种是设置 meta 标签的方式。

- 对一些敏感信息进行保护，比如 cookie 使用 http-only，使得脚本无法获取。也可以使用验证码，避免脚本伪装成用户执行一些操作。

## 3. 什么是 CSRF 攻击？

### （1）概念

CSRF 攻击指的是**跨站请求伪造攻击**，攻击者诱导用户进入一个第三方网站，然后该网站向被攻击网站发送跨站请求。如果用户在被攻击网站中保存了登录状态，那么攻击者就可以利用这个登录状态，绕过后台的用户验证，冒充用户向服务器执行一些操作。

CSRF 攻击的**本质是利用 cookie 会在同源请求中携带发送给服务器的特点，以此来实现用户的冒充。**

### （2）攻击类型

常见的 CSRF 攻击有三种：

- GET 类型的 CSRF 攻击，比如在网站中的一个 img 标签里构建一个请求，当用户打开这个网站的时候就会自动发起提交。
- POST 类型的 CSRF 攻击，比如构建一个表单，然后隐藏它，当用户进入页面时，自动提交这个表单。
- 链接类型的 CSRF 攻击，比如在 a 标签的 href 属性里构建一个请求，然后诱导用户去点击。

## 4. 如何防御 CSRF 攻击？

**CSRF 攻击可以使用以下方法来防护：**

- **进行同源检测**，服务器根据 http 请求头中 origin 或者 referer 信息来判断请求是否为允许访问的站点，从而对请求进行过滤。当 origin 或者 referer 信息都不存在的时候，直接阻止请求。这种方式的缺点是有些情况下 referer 可以被伪造，同时还会把搜索引擎的链接也给屏蔽了。所以一般网站会允许搜索引擎的页面请求，但是相应的页面请求这种请求方式也可能被攻击者给利用。（Referer 字段会告诉服务器该网页是从哪个页面链接过来的）
- **使用 CSRF Token 进行验证**，服务器向用户返回一个随机数 Token ，当网站再次发起请求时，在请求参数中加入服务器端返回的 token ，然后服务器对这个 token 进行验证。这种方法解决了使用 cookie 单一验证方式时，可能会被冒用的问题，但是这种方法存在一个缺点就是，我们需要给网站中的所有请求都添加上这个 token，操作比较繁琐。还有一个问题是一般不会只有一台网站服务器，如果请求经过负载平衡转移到了其他的服务器，但是这个服务器的 session 中没有保留这个 token 的话，就没有办法验证了。这种情况可以通过改变 token 的构建方式来解决。
- **对 Cookie 进行双重验证**，服务器在用户访问网站页面时，向请求域名注入一个 Cookie，内容为随机字符串，然后当用户再次向服务器发送请求的时候，从 cookie 中取出这个字符串，添加到 URL 参数中，然后服务器通过对 cookie 中的数据和参数中的数据进行比较，来进行验证。使用这种方式是利用了攻击者只能利用 cookie，但是不能访问获取 cookie 的特点。并且这种方法比 CSRF Token 的方法更加方便，并且不涉及到分布式访问的问题。这种方法的缺点是如果网站存在 XSS 漏洞的，那么这种方式会失效。同时这种方式不能做到子域名的隔离。
- **在设置 cookie 属性的时候设置 Samesite，限制 cookie 不能作为被第三方使用**，从而可以避免被攻击者利用。Samesite 一共有两种模式，一种是严格模式，在严格模式下 cookie 在任何情况下都不可能作为第三方 Cookie 使用，在宽松模式下，cookie 可以被请求是 GET 请求，且会发生页面跳转的请求所使用。

# 二、进程与线程

## 1. 进程与线程的概念

**进程**：

1. 进程是资源（CPU、内存等）分配的基本单位，它是程序执行时的一个实例。
2. 程序运行时系统就会创建一个进程，并为它分配资源，然后把该进程放入进程就绪队列。
3. 进程调度器选中它的时候就会为它分配 CPU 时间，程序开始真正运行。

**线程**：

1. 线程是程序执行时的最小单位，它是进程的一个执行流，是 CPU 调度和分派的基本单位。

2. 一个进程可以由很多个线程组成，线程间共享进程的所有资源，每个线程有自己的堆栈和局部变量。
3. 线程由 CPU 独立调度执行，在多 CPU 环境下就允许多个线程同时运行。同样多线程也可以实现并发操作，每个请求分配一个线程来处理。

## 2. 进程和线程的区别

1. 定义不一样，进程是执行中的一段程序，而一个进程中执行中的每个任务即为一个线程。
2. 一个线程只可以属于一个进程，但一个进程能包含多个线程。
3. 线程无地址空间，它包括在进程的地址空间里。
4. 线程的开销或代价比进程的小。

## 3. 进程之前的通信方式

**（1）管道通信**

**（2）消息队列通信**

**（3）信号量通信**

**（4）信号通信**

**（5）共享内存通信**

**（6）套接字通信**

## 4. 死锁产生的原因？如果解决死锁的问题？

所谓死锁，是指多个进程在运行过程中因争夺资源而造成的一种僵局，当进程处于这种僵持状态时，若无外力作用，它们都将无法再向前推进。

**产生死锁的原因：**

- 互斥条件：进程要求对所分配的资源进行排它性控制，即在一段时间内某资源仅为一进程所占用。
- 请求和保持条件：当进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。
- 不剥夺条件：进程已获得的资源在未使用完之前，不能剥夺，只能在使用完时由自己释放。
- 环路等待条件：在发生死锁时，必然存在一个进程——资源的环形链。

**预防死锁的方法：**

- 资源一次性分配：一次性分配所有资源，这样就不会再有请求了（破坏请求条件）
- 只要有一个资源得不到分配，也不给这个进程分配其他的资源（破坏请保持条件）
- 可剥夺资源：即当某进程获得了部分资源，但得不到其它资源，则释放已占有的资源（破坏不可剥夺条件）
- 资源有序分配法：系统给每类资源赋予一个编号，每一个进程按编号递增的顺序请求资源，释放则相反（破坏环路等待条件）

## 5. 如何实现浏览器内多个标签页之间的通信？

实现多个标签页之间的通信，本质上都是通过中介者模式来实现的。因为标签页之间没有办法直接通信，因此我们可以找一个中介者，让标签页和中介者进行通信，然后让这个中介者来进行消息的转发。通信方法如下：

- **使用 websocket 协议**，因为 websocket 协议可以实现服务器推送，所以服务器就可以用来当做这个中介者。标签页通过向服务器发送数据，然后由服务器向其他标签页推送转发。
- **使用 ShareWorker 的方式**，shareWorker 会在页面存在的生命周期内创建一个唯一的线程，并且开启多个页面也只会使用同一个线程。这个时候共享线程就可以充当中介者的角色。标签页间通过共享一个线程，然后通过这个共享的线程来实现数据的交换。
- **使用 localStorage 的方式**，我们可以在一个标签页对 localStorage 的变化事件进行监听，然后当另一个标签页修改数据的时候，我们就可以通过这个监听事件来获取到数据。这个时候 localStorage 对象就是充当的中介者的角色。
- **使用 postMessage 方法**，如果我们能够获得对应标签页的引用，就可以使用 postMessage 方法，进行通信。

# 三、浏览器缓存

## 1. 对浏览器的缓存机制的理解

对于浏览器端的缓存来说，规则是在 http 协议头和 html 的 mate 标签中定义的，他们分别从过期机制和校验值来判断是否直接使用该缓存，还是需要从服务器去获取更新的版本。

1. 新鲜度(过期机制)：也就是缓存副本的有效期。一个缓存副本必须满足以下条件之一，浏览器才会认为它是有效的，足够新的，才会直接使用缓存。

   http 协议头中存在过期时间等信息，并且仍在有效期内。

   浏览器已经使用过这个缓存副本，并且在一个会话中已经检查过新鲜度。

2. 校验值（验证机制）：服务器相应中，在响应头中存在 Etag 标签，用来验证资源是否更改的标识，如果缓存的标识和服务器的标识相同则无需重新请求资源，如果不相同，则重新发送资源请求。

## 2. 协商缓存和强缓存的区别

- 强制缓存和协商缓存都针对静态资源，动态资源实现缓存方法参考上方伪代码。
- 强制缓存在前，协商缓存在后。
- 资源未过期触发强制缓存，资源过期后再触发协商缓存。
- 判断过期的方法expires（绝对时间）、cache-control（相对时间）
- 判断资源是否有更新（Last-Modified 和 ETag）

# 四、浏览器组成

## 1. 对浏览器内核的理解

浏览器内核主要分成两部分：

- 渲染引擎的职责就是渲染，即在浏览器窗口中显示所请求的内容。默认情况下，渲染引擎可以显示 html、xml 文档及图片，它也可以借助插件显示其他类型数据，例如使用 PDF 阅读器插件，可以显示 PDF 格式。
- JS 引擎：解析和执行 javascript 来实现网页的动态效果。

最开始渲染引擎和 JS 引擎并没有区分的很明确，后来 JS 引擎越来越独立，内核就倾向于只指渲染引擎。

## 2. 常见的浏览器内核比较

- **Trident：** 这种浏览器内核是 IE 浏览器用的内核，因为在早期 IE 占有大量的市场份额，所以这种内核比较流行，以前有很多网页也是根据这个内核的标准来编写的，但是实际上这个内核对真正的网页标准支持不是很好。但是由于 IE 的高市场占有率，微软也很长时间没有更新 Trident 内核，就导致了 Trident 内核和 W3C 标准脱节。还有就是 Trident 内核的大量 Bug 等安全问题没有得到解决，加上一些专家学者公开自己认为 IE 浏览器不安全的观点，使很多用户开始转向其他浏览器。
- **Gecko：** 这是 Firefox 和 Flock 所采用的内核，这个内核的优点就是功能强大、丰富，可以支持很多复杂网页效果和浏览器扩展接口，但是代价是也显而易见就是要消耗很多的资源，比如内存。
- **Presto：** Opera 曾经采用的就是 Presto 内核，Presto 内核被称为公认的浏览网页速度最快的内核，这得益于它在开发时的天生优势，在处理 JS 脚本等脚本语言时，会比其他的内核快3倍左右，缺点就是为了达到很快的速度而丢掉了一部分网页兼容性。
- **Webkit：** Webkit 是 Safari 采用的内核，它的优点就是网页浏览速度较快，虽然不及 Presto 但是也胜于 Gecko 和 Trident，缺点是对于网页代码的容错性不高，也就是说对网页代码的兼容性较低，会使一些编写不标准的网页无法正确显示。WebKit 前身是 KDE 小组的 KHTML 引擎，可以说 WebKit 是 KHTML 的一个开源的分支。
- **Blink：** 谷歌在 Chromium Blog 上发表博客，称将与苹果的开源浏览器核心 Webkit 分道扬镳，在 Chromium 项目中研发 Blink 渲染引擎（即浏览器核心），内置于 Chrome 浏览器之中。其实 Blink 引擎就是 Webkit 的一个分支，就像 webkit 是KHTML 的分支一样。Blink 引擎现在是谷歌公司与 Opera Software 共同研发，上面提到过的，Opera 弃用了自己的 Presto 内核，加入 Google 阵营，跟随谷歌一起研发 Blink。

## 3. 常见浏览器所用内核

1. IE 浏览器内核：Trident 内核，也是俗称的 IE 内核；
2. Chrome 浏览器内核：统称为 Chromium 内核或 Chrome 内核，以前是 Webkit 内核，现在是 Blink内核；
3. Firefox 浏览器内核：Gecko 内核，俗称 Firefox 内核；
4. Safari 浏览器内核：Webkit 内核；
5. Opera 浏览器内核：最初是自己的 Presto 内核，后来加入谷歌大军，从 Webkit 又到了 Blink 内核；
6. 360 浏览器、猎豹浏览器内核：IE + Chrome 双内核；
7. 搜狗、遨游、QQ 浏览器内核：Trident（兼容模式）+ Webkit（高速模式）；
8. 百度浏览器、世界之窗内核：IE 内核；
9. 2345 浏览器内核：好像以前是 IE 内核，现在也是 IE + Chrome 双内核了；
10. UC 浏览器内核：这个众口不一，UC 说是他们自己研发的 U3 内核，但好像还是基于 Webkit 和 Trident，还有说是基于火狐内核。

## 4. 浏览器的主要组成部分

- **⽤户界⾯** 包括地址栏、前进/后退按钮、书签菜单等。除了浏览器主窗⼝显示的您请求的⻚⾯外，其他显示的各个部分都属于⽤户界⾯。
- **浏览器引擎** 在⽤户界⾯和呈现引擎之间传送指令。
- **呈现引擎** 负责显示请求的内容。如果请求的内容是 HTML，它就负责解析 HTML 和 CSS 内容，并将解析后的内容显示在屏幕上。
- **⽹络** ⽤于⽹络调⽤，⽐如 HTTP 请求。其接⼝与平台⽆关，并为所有平台提供底层实现。
- **⽤户界⾯后端** ⽤于绘制基本的窗⼝⼩部件，⽐如组合框和窗⼝。其公开了与平台⽆关的通⽤接⼝，⽽在底层使⽤操作系统的⽤户界⾯⽅法。
- **JavaScript 解释器** ⽤于解析和执⾏ JavaScript 代码。
- **数据存储** 这是持久层。浏览器需要在硬盘上保存各种数据，例如 Cookie。新的 HTML 规范（HTML5）定义了“⽹络数据库”，这是⼀个完整（但是轻便）的浏览器内数据库。

值得注意的是，和⼤多数浏览器不同，Chrome 浏览器的每个标签⻚都分别对应⼀个呈现引擎实例。每个标签⻚都是⼀个独⽴的进程。

# 五、浏览器渲染原理

## 1. 浏览器的渲染过程

- 遇见 HTML 标记，浏览器调用 HTML 解析器解析成 Token 并构建成 dom 树
- 遇见 style/link 标记，浏览器调用 css 解析器，处理 css 标记并构建 cssom 树
- 遇见 script 标记，调用 javascript 解析器，处理 script 代码（绑定事件，修改 dom 树/cssom 树）
- 将 dom 树和 cssom 树合并成一个渲染树
- 根据渲染树来计算布局，计算每个节点的几何信息（布局）
- 将各个节点颜色绘制到屏幕上（渲染）
- 注意：
  - 这五个步骤不一定按照顺序执行，如果 dom 树或 cssom 树被修改了，可能会执行多次布局和渲染
  - 往往实际页面中，这些步骤都会执行多次

## 2. 浏览器渲染优化

**（1）针对 JavaScript：**JavaScript 既会阻塞 HTML 的解析，也会阻塞 CSS 的解析。因此我们可以对 JavaScript 的加载方式进行改变，来进行优化：

1. 尽量将 JavaScript 文件放在 body 的最后
2. body 中间尽量不要写 `<script>` 标签
3. 还有两种就是使用 async 属性和 defer 属性来异步引入 `<script>`，两者都是去异步加载外部的 JS 文件，不会阻塞 DOM 的解析（尽量使用异步加载）。

**（2）针对 CSS：使用 CSS 有三种方式：使用 link、@import、内联样式**，其中 link 和 @import 都是导入外部样式。它们之间的区别：

- **link**：浏览器会派发一个新等线程（HTTP 线程）去加载资源文件，与此同时 GUI 渲染线程会继续向下渲染代码
- **@import**：GUI 渲染线程会暂时停止渲染，去服务器加载资源文件，资源文件没有返回之前不会继续渲染（阻碍浏览器渲染）
- **style**：GUI 直接渲染

外部样式如果长时间没有加载完毕，浏览器为了用户体验，会使用浏览器会默认样式，确保首次渲染的速度。所以 CSS 一般写在 headr 中，让浏览器尽快发送请求去获取 css 样式。

所以，在开发过程中，导入外部样式使用 link，而不用 @import。如果 css 少，尽可能采用内嵌样式，直接写在 style 标签中。

**（3）针对 DOM 树、CSSOM 树：**可以通过以下几种方式来减少渲染的时间：

- HTML 文件的代码层级尽量不要太深
- 使用语义化的标签，来避免不标准语义化的特殊处理
- 减少 CSSD 代码的层级，因为选择器是从左向右进行解析的

**（4）减少回流与重绘：**

- 操作 DOM 时，尽量在低层级的 DOM 节点进行操作
- 不要使用 `table` 布局，一个小的改动可能会使整个 `table` 进行重新布局
- 使用 CSS 的表达式
- 不要频繁操作元素的样式，对于静态页面，可以修改类名，而不是样式
- 使用 absolute 或者 fixed，使元素脱离文档流，这样他们发生变化就不会影响其他元素
- 避免频繁操作 DOM，可以创建一个文档片段 `documentFragment`，在它上面应用所有 DOM 操作，最后再把它添加到文档中
- 将元素先设置 `display: none`，操作结束后再把它显示出来。因为在 display 属性为 none 的元素上进行的 DOM 操作不会引发回流和重绘
- 将 DOM 的多个读操作（或者写操作）放在一起，而不是读写操作穿插着写。这得益于**浏览器的渲染队列机制**

## 3. 什么情况会阻塞渲染？

首先渲染的前提是生成渲染树，所以 HTML 和 CSS 肯定会阻塞渲染。如果你想渲染的越快，你越应该降低一开始需要渲染的文件大小，并且扁平层级，优化选择器。然后当浏览器在解析到 script 标签时，会暂停构建 DOM，完成后才会从暂停的地方重新开始。也就是说，如果你想首屏渲染的越快，就越不应该在首屏就加载 JS 文件，这也是都建议将 script 标签放在 body 标签底部的原因。

当然在当下，并不是说 script 标签必须放在底部，因为你可以给 script 标签添加 defer 或者 async 属性。当 script 标签加上 defer 属性以后，表示该 JS 文件会并行下载，但是会放到 HTML 解析完成后顺序执行，所以对于这种情况你可以把 script 标签放在任意位置。对于没有任何依赖的 JS 文件可以加上 async 属性，表示 JS 文件下载和解析不会阻塞渲染。

# 六、浏览器本地存储

## 1. 浏览器本地存储方式及使用场景

### （1）Cookie

Cookie 是最早被提出来的本地存储方式，在此之前，服务端是无法判断网络中的两个请求是否是同一用户发起的，为解决这个问题，Cookie 就出现了。Cookie 的大小只有 4kb，它是一种纯文本文件，每次发起 HTTP 请求都会携带 Cookie。

**Cookie 的使用场景：**

- 最常见的使用场景就是 Cookie 和 session 结合使用，我们将 sessionId 存储到 Cookie 中，每次发请求都会携带这个 sessionId，这样服务端就知道是谁发起的请求，从而响应相应的信息。
- 可以用来统计页面的点击次数

### （2）LocalStorage

LocalStorage 是 HTML5 新引入的特性，由于有的时候我们存储的信息较大，Cookie 就不能满足我们的需求，这时候 LocalStorage 就派上用场了。

**LocalStorage 的使用场景：**

- 有些网站有换肤的功能，这时候就可以将换肤的信息存储在本地的 LocalStorage 中，当需要换肤的时候，直接操作 LocalStorage 即可
- 在网站中的用户浏览信息也会存储在 LocalStorage 中，还有网站的一些不常变动的个人信息等也可以存储在本地的 LocalStorage 中

### （3）SessionStorage

SessionStorage 和 LocalStorage 都是在 HTML5 才提出来的存储方案，SessionStorage 主要用于临时保存同一窗口（或标签页）的数据，刷新页面时不会删除，关闭窗口或标签页之后将会删除这些数据。

**SessionStorage 的使用场景**

- 由于 SessionStorage 具有时效性，所以可以用来存储一些网站的游客登录的信息，还有临时的浏览记录的信息。当关闭网站之后，这些信息也就随之消除了。

## 2. Cookie 有哪些字段，作用分别是什么

**Cookie 由以下字段组成：**

- **Name**：cookie 的名称
- **Value**：cookie 的值，对于认证 cookie，value 值包括 web 服务器所提供的访问令牌
- **Size**：cookie 的大小
- **Path**：可以访问此 cookie 的页面路径。 比如 domain 是 abc.com，path 是 `/test`，那么只有 `/test` 路径下的页面可以读取此 cookie
- **Secure**：指定是否使用 HTTPS 安全协议发送 Cookie
- **Domain**：可以访问该 cookie 的域名
- **HTTP**：该字段包含 `HTTPOnly` 属性
- **Expires/Max-size**：此 cookie 的超时时间

**总结：**服务器端可以使用 Set-Cookie 的响应头部来配置 cookie 信息。一条 cookie 包括了 5 个属性值 expires、domain、path、secure、HttpOnly。其中 expires 指定了 cookie 失效的时间，domain 是域名、path 是路径，domain 和 path 一起限制了 cookie 能够被哪些 url 访问。secure 规定了 cookie 只能在确保安全的情况下传输，HttpOnly 规定了这个 cookie 只能被服务器访问，不能使用 js 脚本访问。

## 3. Cookie、LocalStorage、SessionStorage 区别

浏览器端常用的存储技术是 cookie、localStorage 和 sessionStorage。

- **cookie：**其实最开始是服务器端用于记录用户状态的一种方式，由服务器设置，在客户端存储，然后每次发起同源请求时，发送给服务器端。cookie 最多能存储 4k 数据，它的生存时间由 expires 属性指定，并且 cookie 只能被同源的页面访问共享。
- **localStorage：**html5 提供的一种浏览器本地存储的方法，它一般也能够存储 5M 或者更大的数据。它和 sessionStorage 不同的是，除非手动删除它，否则它不会失效，并且 localStorage 也只能被同源页面所访问共享。
- **sessionStorage：**html5 提供的一种浏览器本地存储的方法，它借鉴了服务器端 session 的概念，代表的是一次会话中所保存的数据。它一般能够存储 5M 或者更大的数据，它在当前窗口关闭后就失效了，并且 sessionStorage 只能被同一个窗口的同源页面所访问共享。

上面几种方式都是存储少量数据的时候的存储方式，当需要在本地存储大量数据的时候，我们可以使用浏览器的 indexDB 这是浏览器提供的一种本地的数据库存储机制。它不是关系型数据库，它内部采用对象仓库的形式存储数据，它更接近 NoSQL 数据库。

## 4. 前端储存的⽅式有哪些？

- **cookies**：在 HTML5 标准前本地储存的主要⽅式，优点是兼容性好，请求头⾃带 cookie ⽅便，缺点是⼤⼩只有 4k，⾃动请求头加⼊ cookie 浪费流量，每个 domain 限制 20 个 cookie，使⽤起来麻烦，需要⾃⾏封装；
- **localStorage**：HTML5 加⼊的以键值对（Key-Value）为标准的⽅式，优点是操作⽅便，永久性储存（除⾮⼿动删除），⼤⼩为 5M，兼容 IE8+；
- **sessionStorage**：与 localStorage 基本类似，区别是 sessionStorage 当⻚⾯关闭后会被清理，⽽且与 cookie、localStorage 不同，他不能在所有同源窗⼝中共享，是会话级别的储存⽅式；
- **Web SQL**：2010 年被 W3C 废弃的本地数据库数据存储⽅案，但是主流浏览器（⽕狐除外）都已经有了相关的实现，web sql 类似于 SQLite，是真正意义上的关系型数据库，⽤ sql 进⾏操作，当我们⽤ JavaScript 时要进⾏转换，较为繁琐；
- **IndexedDB**：是被正式纳⼊ HTML5 标准的数据库储存⽅案，它是 NoSQL 数据库，⽤键值对进⾏储存，可以进⾏快速读取操作，⾮常适合 web 场景，同时⽤ JavaScript 进⾏操作会⾮常便。

# 七、浏览器同源策略

## 1. 什么是同源策略

同源指的是：**协议**、**端口号**、**域名**必须一致。

## 2. 如何解决跨越问题

- CORS
- JSONP
- iframe 跨域
- postMessage 跨域
- nginx 代理跨域
- nodejs 中间件代理跨域
- WebSocket 协议跨域

# 八、浏览器事件机制

## 1. 事件是什么？事件模型？

事件是用户操作网页时发生的交互动作，比如 click/move，事件除了用户触发的动作外，还可以是文档加载，窗口滚动和大小调整。事件被封装成一个 event 对象，包含了该事件发生时的所有相关信息（event 的属性）以及可以对事件进行的操作（event 的方法）。

**事件模型**：

- **DOM0 级事件模型**，这种模型不会传播，所以没有事件流的概念，但是现在有的浏览器支持以冒泡的方式实现，它可以在网页中直接定义监听函数，也可以通过 js 属性来指定监听函数。所有浏览器都兼容这种方式。直接在 dom 对象上注册事件名称，就是 DOM0 写法。
- **IE 事件模型**，在该事件模型中，一次事件共有两个过程，事件处理阶段和事件冒泡阶段。事件处理阶段会首先执行目标元素绑定的监听事件。然后是事件冒泡阶段，冒泡指的是事件从目标元素冒泡到 document，依次检查经过的节点是否绑定了事件监听函数，如果有则执行。这种模型通过 attachEvent 来添加监听函数，可以添加多个监听函数，会按顺序依次执行。
- **DOM2 级事件模型**，在该事件模型中，一次事件共有三个过程，第一个过程是事件捕获阶段。捕获指的是事件从 document 一直向下传播到目标元素，依次检查经过的节点是否绑定了事件监听函数，如果有则执行。后面两个阶段和 IE 事件模型的两个阶段相同。这种事件模型，事件绑定的函数是 addEventListener，其中第三个参数可以指定事件是否在捕获阶段执行。

## 2. 对事件委托的理解

事件委托本质上是利用了**浏览器事件冒泡**的机制。因为事件在冒泡过程中会上传到父节点，父节点可以通过事件对象获取到目标节点，因此可以把子节点的监听函数定义在父节点上，由父节点的监听函数统一处理多个子元素的事件，这种方式称为事件委托（事件代理）。

## 3. 事件委托的使用场景

场景：给页面的所有的 a 标签添加 click 事件，代码如下：

```javascript
document.addEventListener("click", function(e) {
  if (e.target.nodeName == "A")
    console.log("a");
}, false); // false 冒泡阶段触发，默认 false
```

但是这些 a 标签可能包含一些像 span、img 等元素，如果点击到了这些 a 标签中的元素，就不会触发 click 事件，因为事件绑定上在 a 标签元素上，而触发这些内部的元素时，e.target 指向的是触发 click 事件的元素（span、img 等其他元素）。

这种情况下就可以使用事件委托来处理，将事件绑定在 a 标签的内部元素上，当点击它的时候，就会逐级向上查找，知道找到 a 标签为止，代码如下：

```javascript
document.addEventListener("click", function(e) {
  var node = e.target;
  while (node.parentNode.nodeName != "BODY") {
    if (node.nodeName == "A") { // 循环往上判断父节点是不是 a
      console.log("a");
      break;
    }
    node = node.parentNode;
  }
}, false); // false 冒泡阶段触发，默认 false
```

## 4. 对事件循环的理解

Event Loop 执行顺序如下所示：

- 首先执行同步代码，这属于宏任务
- 当执行完所有同步代码后，执行栈为空，查询是否有异步代码需要执行
- 执行所有微任务
- 当执行完所有微任务后，如有必要会渲染页面
- 然后开始下一轮 Event Loop，执行宏任务中的异步代码

## 5. 宏任务和微任务分别有哪些

- 微任务包括：promise 的回调、node 中的 process.nextTick、对 Dom 变化监听的 MutationObserver。
- 宏任务包括：script 脚本的执行、setTimeout，setInterval，setImmediate 一类的定时事件，还有如 I/O 操作、UI 渲染等。

## 6. Node 中的 Event Loop 和浏览器中的有什么区别？process.nextTick 执行顺序？

Node 中的 Event Loop 和浏览器中的是完全不相同的东西。

Node 的 Event Loop 分为 6 个阶段，它们会按照**顺序**反复运行。每当进入某一个阶段的时候，都会从对应的回调队列中取出函数去执行。当队列为空或者执行的回调函数数量到达系统设定的阈值，就会进入下一阶段。

最后来看 Node 中的 `process.nextTick`，这个函数其实是独立于 Event Loop 之外的，它有一个自己的队列，当每个阶段完成后，如果存在 nextTick 队列，就会**清空队列中的所有回调函数**，并且优先于其他 microtask 执行。

# 九、浏览器垃圾回收机制

## 1. V8 的垃圾回收机制是怎样的

- V8 的垃圾回收策略主要是基于**分代式垃圾回收机制**，其根据**对象的存活时间**将内存的垃圾回收进行不同的分代，然后对不同的分代采用不同的垃圾回收算法。
- 在新生代的垃圾回收过程中主要采用了 **Scavenge** 算法；在老生代采用 **Mark-Sweep（标记清除）** 和 **Mark-Compact（标记整理）**算法。

## 2. 哪些操作会造成内存泄漏？

- 第一种情况是由于使用未声明的变量，而意外的创建了一个全局变量，而使这个变量一直留在内存中无法被回收。
- 第二种情况是设置了 setInterval 定时器，而忘记取消它，如果循环函数有对外部变量的引用的话，那么这个变量会被一直留在内存中，而无法被回收。
- 第三种情况是获取一个 DOM 元素的引用，而后面这个元素被删除，由于我们一直保留了对这个元素的引用，所以它也无法被回收。
- 第四种情况是不合理的使用闭包，从而导致某些变量一直被留在内存当中。